[Música]
Boa noite Vamos iniciar então mais um
estudo do Evangelho de Mateus
nós atualmente estamos
na no Capítulo 15 os versículos entre 29
e 39
uma passagem que na tradução que nós
estamos seguindo intitulada como a
segunda multiplicação dos pães e dos
peixes na semana anterior no Versículo
34 né Foi um versículo
e eu peço desculpa pessoal de casa que
acompanha que estranhou a minutagem né
do episódio curtinho de 38 minutos né
mas acho que já foi até oportuno porque
o tema discussão gravitou injustamente
em torno do pouco né
poucos minutos poucos peixes né que nas
mãos de Jesus são multiplicados em
bençãos né nós falamos até do Grão de
Mostarda né que Parece pequeno mas se
amplia e a discussão toda
se deu em torno disso né O que que você
tem para oferecer mesmo que seja pouco
nas mãos de Jesus que amplia né
inclusive tô com alguma dificuldade
permanecer um tempinho a mais na cadeira
né Por causa da coluna mas eu tenho
certeza que nas mãos de Jesus e com
empenho de todos aqueles poucos minutos
conseguem se converter em algo maior né
para a vida então desde a semana passada
que nós já estamos falando sobre momento
espiritual sobre a questão do
aprendizado da mensagem do conteúdo que
mesmo diminuto mesmo com siso quando
convertido em vigência em testemunho se
agigante
então a gente está seguindo atualmente
na passagem nessa linha de raciocínio
hoje nós vamos estudar o versículo 35 do
Capítulo 15
após os discípulos afirmarem que tinham
sete pães e alguns peixes poucos peixes
né então
Jesus mandou a multidão que se
assentasse no chão Esse é o versículo 35
então mandou a multidão que se
assentasse no chão
a gente vai colocar em destaque esse
assentar-se no chão porque uma das
linhas de entendimento da metodologia
que a gente tem utilizado né dos
minucioso do miudinho faz menção quando
há um tempo faz menção às vezes aonde né
se era montanha se era valence era
deserto faz menção hospício a profissão
é um nome
faz menção a ferramenta um objeto
utensílio a um tipo de enfermidade é um
tipo de cura e aqui especificamente
nesse Versículo A menção é feita a uma
postura
a uma posição
adotada que pode pode ser o de pé pode
ser deitado aqui um assentado né ou
sentado no chão
parece que desci desse mato não sai
cachorro como diz dizemos nós mineiros
aqui é em Uberaba mas
as possibilidades de entendimento A
partir dessa postura né que Jesus exige
da multidão de assentar no chão São
enormes e isso só quando a gente
mergulha nas tradições nos hábitos os
costumes do judaísmo no tempo de Jesus
aí que é importante um pouco de
conhecimento não precisa ser muito né
Mas um pouco de conhecimento sobre a
cultura local e a cultura da época já é
o suficiente para a gente conseguir
extrair elementos às vezes um versículo
curtinho como esse né Então nós não pode
estar aqui se assentar no chão e
entender o porquê
eu trouxe aqui um material de um livro e
eu já vou avisando né que esse livro não
a gente não eu não pelo menos não
conheço ele em português né o acesso que
eu tive ele foi através da biblioteca da
USP Então eu não sei se isso se ele
teria uma versão em português
mas o inglês não é uma língua muito tão
estranha para para as pessoas
principalmente quem navega na internet
hoje nós temos aí os dicionários
eletrônicos dá para a gente se virar né
Um pouquinho e esse livro é de um de um
autor de um Historiador do judaísmo
[Música]
toda a história do Judaísmo né que é o
jofrey why Gold ele é um vamos dizer
assim um bem feitor da cultura Judaica
no quesito diálogo inter-religioso vamos
usar esse termo né então o jofrey Golden
ele é um autor clássico né que fez muito
pelo diálogo entre cristianismo e
judaísmo somente o judaísmo antigo né
fornecendo para Comunidade Cristã
elementos né informações
vitais sobre as tradições do povo de
Israel e nesse livro especificamente se
chama the story of the cnecock
tem um trechinho ali que vai ajudar a
gente a entender o versículo de hoje
Olha o que que ele diz Originalmente a
sinagogas eram
desprovidas de muitos móveis
os congregantes judeus na Espanha numa
greve que é o norte da África no Iraque
na Síria na terra de Israel e no iene
tinha um costume de sentar no chão que
havia sido coberto de esteiras tapetes e
almofadas
olha o que ele tá dizendo gente
na sinagogas da antiguidade da idade
média sobretudo na região da Ásia no
norte da África no máximo ali na
península ibérica
muito sinagoga senão todas ainda
conservava um hábito da antiguidade na
Palestina
em que o frequentador da Sinagoga
sobretudo no sábado ele se assentava no
chão para escutar o comentário rabínico
então enquanto o Rabino falavam as
pessoas sentaram no chão em esteiras em
tapetes e almofadas olha só que que a
gente já tá começando a entender do
versículo de hoje então nasce na goga
que é um ambiente de oração é um
ambiente de convivência mas sobretudo é
um ambiente de estudo de debate de
reflexão de meditação em torno da Torá
em torno dos Profetas da Tainá né ali
naquele ambiente
O Aprendiz que se predispõe a aprender
sentava no chão
enquanto o Mestre permanecia na Tribuna
no púlpito desse negócio né
só que só para vocês conhecerem né é uma
sinagoga contemporânea Então hoje
na modernidade né a sinagogas Elas têm
cátedras ela tem elas têm cadeiras Elas
têm acentos né mas é mais ou menos a
mesma estrutura da antiguidade tá aqui
na frente você tem a Torá guardada né as
escrituras elas se encontram aqui
guardada sobre esse véu simulando o
santo no santo dos santos no templo de
Jerusalém não existe mais né aqui é a
Tribuna onde o Rabino vai comentar o
livro sagrado então busca se adorar
ainda em pergaminho né E aqui o Rabino
faz a leitura né E os comentários
e as pessoas os judeus eles se assentam
nessas cadeiras do Entorno Mas isso é um
fenômeno contemporâneo moderno né Na
antiguidade aqui a gente tem por exemplo
a reprodução da Sinagoga de Cafarnaum né
que que tem as ruínas inclusive lá em
Cafarnaum Ainda tem as ruínas eu fui em
duas sinagogas na minha vida uma
sinagoga no Recife que assinar agora
mais antiga da das Américas inclusive
que fica na cidade do Recife e
increta né na Ilha de Creta eu fui numa
sinagoga também aliás perdão gente na
ilha de Rodes eu fui numa sinagoga
também uma sinagoga medieval
e não era isso que vocês estão vendo já
era mas agora ou já são sinagogas
com acentos né brincadeiras agora essa
sinagogazinha de Cafarnaum ó onde se
passaram vários eventos do novo
testamento ela tinha essa característica
aqui é o interior dela né inclusive com
o piso com pedra pedras vulcânicas com
Basalto né que era uma característica da
que é uma característica da região ainda
e aqui esteiras tapetezinhos almofadas
que é onde as pessoas se sentavam e aqui
o púlpito onde aturar era linda e
comentada entendeu
tá ó assim na goga que nós estamos
mencionando que o que o jofrey gold
mencionou no trecho do livro dele é essa
aqui algumas algumas agoras na Ásia no
Oriente Médio ainda conservam essa
característica né Eu trouxe aqui um
exemplo uma foto antiga inclusive numa
sinagoga não me falha a memória não
Iraque acho que é no Iraque né olha que
as pessoas estão sentadas no chão agora
o Rabino Não ele tá sentado numa cátedra
numa cadeirinha né aqui olha o rolo com
a Torá
que fica ali guardada protegida e as
pessoas estudando tá certo
bom acho que eu não preciso dizer muito
mais sobre o quanto essas essa
informação diz sobre o versículo de hoje
eu inclusive vou
retornar né para o versículo de hoje que
agora ele faz todo sentido né gente ó
então mandou a multidão que se
assentasse no chão O que Jesus fez foi
improvisar naquele ambiente
a mesma atmosfera de estudo de reflexão
de meditação de uma sinagoga né até
porque a na tradição do talmude a
definição de sinagoga não ela não é
arquitetônica né não é uma descrição Ah
é um prédio assim assim assado a
descrição é
Onde Estiver
pelo menos no mínimo 10 varões
judeus ali você pode
compor uma assembleia né uma eclesia
Judaica uma sinagoga né então ali Jesus
tinha um ambiente que permitia a
reprodução do clima de sinagoga né Desse
coletivo
judaico né para orar e estudar junto
agora o que tem de diferente
além de ser uma sinagoga improvisada e a
céu aberto né é que o instrumento
didático de Jesus
é a encenação Profética é a o gesto né
simbólico é o teatro vamos dizer assim
porque Jesus
multiplica enquanto divide enquanto
partilha os pães o ensinamento é esse o
comentário
e sobre a lei é esse né então Jesus diz
olha Aceita esse time ou seja
preparem-se para aprender
assuma uma posição de aprendiz uma
postura de aprendiz sentem no chão como
se aqui fosse uma sinagoga que eu vou
agora comentar a lei eu vou comentar a
torar E aí o comentário dele não é
verbal o comentário dele é
gestual né ele pega os pães pega os
peixes e vai partilhando
muita coisa estava sendo dita naquele
gesto de partilha daquele gesto de
compartilhamento
é coisas que nós estamos por exemplo
refletindo e meditando aqui dois mil
anos depois tá bom agora a gente pode
avançar
a nossa referência cruzada portanto eu
fui buscar
perdão lá no Mateus Capítulo 11
Versículo 29 um versículo que a gente já
estudou aqui no miudinho né mas é um
versículo que faz referência é o Cristo
Rabi ou Rabino né
tomem sobre vós vocês o meu jugo e
aprendam de mim pois sou manso e humilde
de coração e vocês encontrarão descanso
para as suas almas
essa expressão julgo é uma expressão que
diz respeito a regra de vida ou a
proposta de experiência viva que cada
mestre Rabino apresentava o seu
discípulo ao seu aprendiz né então os
grandes Mestres né na escola de Léo a
escola de
então tem essas escolas mais
tradicionais tradicionais da antiguidade
e da idade média né elas tinham uma
linhagem né aqueles aprendizes em que um
ensinando para o outro em gerações
subsequentes né
gamaliel ensinava para Paulo aquilo que
havia aprendido com o Léo né então era
uma tradição uma linha de pensamento de
entendimento sobre a Torá que se
convertia em regra de vida maneira de
viver isso era chamado de jugo né então
quando Jesus fala tomem sobre vós ou
sobre vocês o meu jugo é Vocês são meus
aprendizes a minha linha de entendimento
da Torá é essa e ela inclui ou resulta
Numa regra de vida numa maneira de viver
que é o evangelho né e aprendam de mim
aprendam comigo essa maneira de viver né
Essa maneira de existir no mundo e de
conviver com as pessoas
é isso que diz esse versículo que casa
como uma referência cruzada quando Jesus
pede aos aquela multidão e aos seus
discípulos que se acendem no chão o que
que ele vai transmitir ali o que que ele
vai passar para as pessoas naquele
momento o seu julgo né a sua regra de
vida que é o evangelho tá bom
bem vamos começar então comentar é esse
tópico central de hoje né ao falar sobre
o assentar no chão nós estamos falando
portanto de aprendizado nós estamos
falando de postura de aprendiz né de de
vivência aprendiz E aí eu encontrei no
livro palavras de vida eterna um texto
Emmanuel Capítulo 95
intitulado
aprendendo
e o Emmanuel ele vai comentar uma carta
de Tiago no Capítulo 1 Versículo 22
em que o apóstolo Tiago diz assim
tornai-vos pois
praticantes da palavra e não somente
ouvintes
enganando-vos a vós mesmos
que eu quero destacar aqui nesse
Versículo primeiramente antes de
apresentar um comentário do Emmanuel
essa antinomia né Essa essa posição
é
polarizada entre
prática e audiência né entre o
praticante e o ouvinte
é possível que um ouvinte seja também
praticante
é possível
mas pode acontecer de não
é bem comum inclusive que ele seja só
ouvinte e não seja praticante
no entanto contudo um praticante
inevitavelmente é um ouvinte o
praticante é o ouvinte que saiu da mera
audição
da simples audição que deu um passo além
que adotou para si o jugo do mestre o
jogo do rabi o jogo do rabino
entendeu
então se eu sou só um ouvinte Eu posso
ser um frequentador da Sinagoga que aos
sábados escutei a preleção do Rabino
agora se eu me torno discípulo se eu me
torno seguidor
ou seja se eu adoto a regra de vida quer
dizer que eu não vou somente ouvir os
ensinamentos do Rabino eu vou viver
segundo ele viver segundo a regra de
vida dele Eu Vou praticar a regra de
vida dele
entendeu
no caso aqui o apóstolo Tiago tá se
referindo a Jesus né
tornai-vos pois
praticantes da palavra e não somente
ouvintes enganando-vos a vós mesmos esse
enganar a vós mesmo é quando você diz eu
sou discípulo de Jesus eu sou cristão Eu
sou seguidor de Jesus
você não ouvinte da palavra de Jesus
você né
frequentador de palestras públicas é um
leitor de livros espíritas Mas a
pergunta não é essa a pergunta que o
versículo acaba propondo é você é um
praticante da palavra você
vivencia experiência
um ensinamento assimilado
essa pergunta fundamental uma pergunta
oportuna para os nossos tempos essa é a
pergunta que o cristal tem que se fazer
não diria que ninguém pelo menos quem
tem esse interesse todo pelo miudinho
pelo estudo do Evangelhos outros
Espírita ninguém aqui é marinheiro de
primeira viagem gente quem frequenta um
grupo como esse há muito tempo Quem
segue um canal como esse há muito tempo
quem se interessa por esse tipo de
estudo já se interessa por esse tipo de
estudo e já o realiza há séculos
Possivelmente há séculos devem ser raros
os casos de espíritos que estão tendo um
primeiro contato com o evangelho e já
estão aí envolvidos com o nep com
LED com grupos de estudo com palestras e
tudo mais
isso não é novidade para gente né O que
talvez seja novidade é a chamada
da espiritualidade
para
essa família espiritual que se formou né
para uma vivência real para que tome
para si o jugo né
Cada vez olha os comentários do Emmanuel
Cada vez que a circunstâncias tinha
induzam a ouvir as verdades do Evangelho
não admitas que o acaso esteja
presidindo a semelhantes eventos
nem aqui a circunstâncias te induzam
o que que eu quero dizer com isso
quando acontece de eu entrar numa casa
Espírita às vezes como um visitante
né Eu Não frequento diariamente então tô
passando por aquela cidade resolvi
visitar aquela casa Espírita chego na
casa Espírita centro no banco e aparece
ali
para mim uma palestra
sobre
deixar aos mortos o cuidado de seus
mortos
isso não é melhor acaso
né a circunstâncias
lesse a mobilização da espiritualidade
amiga dos meus benfeitores os meus
instrutores espirituais dos meus
avalistas reencarnatórios
mexeram os pauzinhos ali para que eu
estivesse naquela noite naquele lugar
escutando aquela mensagem
não era o acaso eu não posso admitir que
seja um mero acaso
isso quer dizer que eu não posso ouvir
displicentemente aquela mensagem
se um livro chega na minha mão como um
presente ou casualmente né tem uma
história né curiosa aqui vou pedir
permissão nosso amigo Tonzinho para
contar aqui uma história interessante
como ele se tornou Espírita né
o Trenzinho ele ele tinha que né o
Antônio Nogueira toinzinho famoso
Tonzinho ele tinha que ir para o
trabalho
e aí ele tomava um ônibus ali no centro
da cidade né o ônibus da firma vinha em
Pontos específicos buscar os
funcionários E aí ele tava aguardando o
ônibus o trabalho né E quando olhou numa
caçamba de lixo essas caçambas de restos
de entulho de construção Ele olhou numa
caçamba de lixo assim
um punhado de livros
e aquilo que chamou atenção dele se
aproximou e começou a lhe vasculhar ali
ver alguma coisa interessante se deparou
com o evangelho segundo espiritismo mas
e não era Espírita né ele pegou o
Evangelho com o espiritismo e se
interessou ali pelo primeiro título pela
primeira mensagem que ele leu aguardando
o ônibus entrou no ônibus lendo foi para
o serviço voltou lendo
leu o Evangelho Segundo o Espiritismo o
primeiro livro dele
né tornou-se Espírita ali ele já
conhecia a nossa casa o grupo
espiritualista peça novo porque morava
perto tomou a decisão de visitá-la
primeira vez já frequentou já levou a
esposa Maria né E se tornou o Tonzinho
do miudinho
há um mero acaso no fato de ele
encontrar numa caçamba de lixo O
Evangelho Segundo o Espiritismo não foi
um reencontro
Então quer dizer que a leitura que ele
deveria realizar esse livro não poderia
ser displicente
tem que ser uma leitura atenta como foi
né como a leitura atenta
compenetrada
nenhuma ensinamento espiritual vai
chegar até mim não importa o veículo
canal de mídia
se é um áudio se é um vídeo se é uma
palestra ao vivo se é um livro se é uma
mensagem avulsa você é uma conversa com
um amigo num ponto de ônibus nenhum
ensinamento espiritual chega até mim
como um acaso
eu devo
menosprezar não olha que coisa mano
comenta em seguida
forças ocultas estarão acionando a
oportunidade
a fim de que te informes quanto ao teu
próprio caminho não te faças pois
desatento por quanto a breve espaço será
naturalmente chamado pela vida para
testemunhar
então aquele tema específico aquele
assunto específico aquela modalidade de
estudo para qual eu fui encaminhado pela
espiritualidade é um meio de preparo
para uma vivência que ser dotada ou
tarde vai chegar em algum momento eu vou
me deparar com um aprendizado concreto
em que aquilo que eu ouvi que eu li vai
ser posto à prova
né
Então as possibilidades vai acionar a
oportunidade agora
o aproveitamento corre por minha conta
o aproveitamento daquela circunstância
pensada e arquitetada e construída pelos
bons espíritos o aproveitamento disso a
responsabilidade minha eu posso ser
desatento displicente né
negligente ou não
Livro fonte viva livro de Emmanuel
também o capítulo 1 anti
Olha que Paulo vai dizer na segunda
carta a Timóteo Capítulo 2 Versículo 7
considera o que te digo porque o Senhor
te dará entendimento em tudo
Olha gente
não tem
circunstância situação evento
no mundo na vida que não esteja passivo
de ser compreendido ou enxergado com a
lente do Evangelho
o evangelho Ele explica e comenta tudo
tudo
não tem tema que não possa ser debatido
a luz do Evangelho então isso acaba um
pouco com aquela coisa da Polêmica né ah
tem alguns temas que são polêmicos tem
alguns temas que não é bom que se debata
na casa Espírita não é bom ser discutido
na casa Espírita isso não existe
não existe
Você pode sentar num grupo de estudo e
debater
o último Episódio do Big Brother
Brasil pode debater o último episódio da
novela pode discutir uma notícia do
jornal nacional
Eu particularmente não assisto Big
Brother né nova é nosso isto demais
adoro novela Ultimamente não ando muito
fã não e assiste o jornal
Mas se acontecer de né de cair na mão né
a gente
a gente não vai Desperdiçar oportunidade
porque o Paulo tá falando que é
entendimento em tudo
a luz do Evangelho a luz do Evangelho
um episódio suicídio pode ser comentado
a luz do Evangelho um episódio de
corrupção pode ser comentado à luz do
Evangelho um namoro de adolescentes pode
ser comentar a luz do Evangelho né um
concurso uma redação do concurso
vestibular pode ser comentado à luz do
Evangelho
com o evangelho ele sacraliza
purifica e sacraliza tudo
tudo absolutamente tudo
por isso é mano vai dizer
anti a exposição da verdade não te
esquis a meditação sobre as luzes que
recebes não perca Ele tá dizendo não
perca a oportunidade de meditar sobre
algo a luz do Evangelho
e ele continua quem fita o céu de
relance sem contemplá-lo não enxerga as
estrelas e quem ouve uma Sinfonia sem
abrir-lhe acústica da alma não lhe
percebe as notas divinas Então o meu
envolvimento com as coisas o meu
envolvimento com a circunstâncias o meu
envolvimento com as pessoas pode ser
Raso pode ser superficial ou pode ser
profundo
pode ser intenso
Esse envolvimento mais profundo se dá
quando eu utilizo o entendimento Cristão
aquilo que eu aprendi com Jesus para
compreender o episódio compreender a
circunstância compreender o gesto de uma
pessoa
quando eu lido com as pessoas e com as
circunstâncias
sem olhar e ouvir com esse grau de
profundidade é Como olhar para o céu
e não ver as estrelas
escutar uma melodia mas não se emocionar
com ela
é como se o evangelho fosse um código
uma senha né
de acesso a essência das coisas
ao tutano das coisas
ao cerne das coisas
e ele encerra essa lição dizendo
dediquemos alguns esforço
a graça da lição e a lição nos
responderá com as suas Graças então é
claro que quando Jesus mandou aquela
multidão se assentar na relva do Campo
né daquela Colina ou nas areias do
deserto que ó que é o que nos parece
quando ele manda aquela multidão se você
sentar
é claro que teve pessoas que abriram o
ouvido espiritual
os olhos espirituais para assimilar
o ensinamento contido no gesto da
partilha mas alguém ali tava distraído
alguém ali
Cutucou o colega do lado e falou Não
entendi nada do que ele fez que que é
isso que tá fazendo ali parte do pão ou
ficou mais Maravilhado né com a
multiplicação com entusiasmo de que
haveria comida do que com sentido
contido no gesto né como diria Oswaldo
Montenegro né que amava como amava um
pescador que se Encanta mais com a rede
e com o mar
Então esse olhar displicente superficial
Raso é do pescador mas entusiasmado com
a sua rede do que com amplidão do mar
que ele navega né
livro O Caminho Verdade e Vida mensagem
de Emmanuel Capítulo 159
a quem segues
E aí o Emmanuel começa comentando uma
carta de Paulo Zé Efésios a carta dele
aos Efésios Capítulo 4 Versículo 20 em
que Paulo diz mas vós não
aprendestes assim a Cristo
tá aqui esse não aprendestes assim
é como se o pão tivesse nos sugerindo um
paralelo
um exercício de paralelo constante entre
aquilo que eu aprendo com o mundo
e aquilo que eu aprendo com Cristo
porque as coisas que eu aprendo com as
Sensações do mundo
consensuais do mundo né aí a gente
sensualidade ligado a Sensações né uma
pessoa sensual é uma pessoa né a gente
dá conotação da pessoa charmosa para né
os atrativos românticos não é isso só né
O sensual é aquele que vive por dinheiro
para o poder para comida para o repouso
para o sexo né para o poder para
autoridade né para as conquistas do
mundo é aquele que mais dá mais
preocupado com a Sensações então aquilo
que eu aprendo com o mundo e com as
pessoas
sensuais do mundo
sensualizadas do mundo
Aquilo é
imediatamente
antagônico ao que eu aprendo com Cristo
porque não há acordo entre esses dois
senhores não há acordo entre a lei
e Mamon por exemplo né não há acordo
entre os deuses do mundo e o Deus de
Abraão Jacó o Deus aba né o Deus pai de
Jesus
são coisas que não convergem né que não
se afinam então o Paulo diz olha o que
você tem aprendido na vida é vivendo as
Sensações do mundo
ou olhando para o mundo com os óculos de
Jesus
mano vai comentar essa esse versículo
dizendo assim O Aprendiz menos
centralizados nos ensinos do mestre
acredita que pode servir a dois senhores
e por vezes chega admitir que é possível
atender a todos os desvairamentos dos
Sentidos sempre prejudicar a paz de sua
alma então O Aprendiz menos Centralizado
nos ensinos é o sujeito que é o alvo
tem uma Mira espiritual ruim ele é qual
né porque porque está distraído
desatento porque por em alguns instantes
se deixou levar
pelo embalos né Os Embalos de Sábado à
noite né uma referência a curtição do
mundo né os prazeres do mundo aos
dementes do mundo você perde o foco você
perde a
o seu alvo
e passa assimilar o que o mundo tem a te
oferecer
e vai aprender as coisas do mundo só que
as coisas do mundo elas só servem para o
mundo
elas não servem para a eternidade
para os dramas
daquilo que sobrevive ao corpo que é o
espírito não serve
Emmanuel Chamar esse aprendiz de menos
centralizados nos ensinos do mestre e
ele acrescenta em seguida
valem se de certos filósofos
improvisados que conferem demasiado
valores instintos e eu achei genial
assim como Emmanuel foi visionário nesse
comentário né porque quando a gente
entra nas redes sociais o que a gente
mais encontra são filósofos improvisados
né
no YouTube
nos grupos de WhatsApp
no Facebook e Instagram né Tik Tok da
vida você tem ali o filósofo improvisado
o pseudo sábio né alguém que tem um
Carisma que tem uma lábia danada que tem
né um jeito de argumentar né com frases
muito bem
e que seduz
por uma suposta sabedoria né alguns
inclusive começam a monetizar isso né se
tornam grandes palestrantes desses
desses Mega eventos empresariais é
aqueles caras que Cris
eu não sei o nome direito aquilo aquele
microfonezinho aqui que faz aquele
discurso motivacional para vida e
Pública um livros de auto ajuda em
livros né de desenvolvimento pessoal são
filósofo filósofos improvisados mas a
Luiza a sabedoria não é real não porque
a sabedoria para o mundo é como se dar
bem no mundo
é como se expandir no mundo Às vezes tem
uma casca ali um verniz né dá um tom de
um discurso de natureza espiritual mas
no fundo é isso né como você faz para
ser Próspero para ser bem sucedido
são filósofos improvisados
guiando vidas né vidas que se distraíram
do evangelho que perderam o foco sem
entusiasmaram com isso por isso é mano
isso essa lição dizendo poderão recorrer
aos conceitos dos pretensos sábios do
mundo entretanto Jesus não ensinou assim
Jesus não ensinou assim
vou deixar no ar porque aí cada um que
assistir esse vídeo tira suas conclusões
né
tem muitos sábios assim
que encanta muitas vezes inclusive
as pessoas que estão no movimento
Espírita e se entusiasmo
e aquele autor aquele orador aquele né
compara
compara põe o lado a lado mas não põe
lado a lado só o que fala põe a Lado a
Lado
o estilo de vida a maneira de viver
pega o Cristo pega esse né filósofo
improvisado coloca um lugar do outro
olha a maneira como vive é a maneira
como o Cristo vivia
se o jogo for diferente você tem que
fazer escolha
porque Paulo vai estar ali no meu ouvido
dizendo
não aprendestes assim com Cristo
semana vai estar dizendo Jesus não
ensinou desse jeito
essa regra de vida esse jugo essa vida
de conforto de luxo de
prosperidade de sucesso isso aí não tem
nada a ver com Jesus não tem nada a ver
com Jesus Cristo né arma não tem nada a
ver com Jesus Cristo
poder não tem nada a ver com Jesus
Cristo
dinheiro tem nada a ver com Jesus Cristo
certo
E aí
Chegamos no capítulo 1 do Livro União
em Jesus
aos aprendizes do Evangelho
aprendizes do Evangelho diz o emano Não
vos esqueçais de que nos achamos na
terra ante O esplendor da nova era
carregando a sombra de velhas
necessidades então eu já acho forte ele
ele nos chamar o leitor né
já aprendi isso do Evangelho ele não
situa você tá sentado na relva tá
sentado no deserto ouvindo Jesus falar
aprendi os evangelho
E aí ele completa esse parágrafo dizendo
dignificai o estudo
submeteis ao trabalho aprendei a
obedecer para saberdes dirigir
dignificar o estudo
o estudo Digno gente é o estudo atento é
o estudo compenetrado mas o estudo
compenetrado não é aquele que exige uma
atenção cognitiva somente é sobretudo
acima de tudo aquele que exige um
envolvimento emocional
com ensino
e que depois
converte
essa assimilação
intelecto emocional
em
ruminação psíquica vamos chamar dessa
maneira
é quando você fica digerindo aquilo com
lentidão
mastigando aquilo com lentidão né
processando aquilo
sem pressa
e quando você percebe que a essência do
ensino
da Clara
você converte Aquilo em jogo em regra de
vida
maneira de viver
aí o Emmanuel acrescenta e quando
tempestades de incompreensão vos façam
estremecer no caminho
colocando em risco a vossa Esperança o
ameaçando-vos com a morte
vou ver ao próprio Refúgio íntimo e aí
encontrareis por sustentar com
indestrutível a palavra do senhor a
repetirmos confiante nada tem mais eu
estou aqui olha só vou ver ao próprio
Refúgio íntimo o emano tá dizendo onde
você vai encontrar o repositório de
elementos né de nutrientes para a
jornada
que a palavra do senhor onde é que ela
se encontra na intimidade
no interior
mas vou vendo para o interior buscando o
interior
esses componentes sagrados você só os
vai encontrar se no momento do
aprendizado no instante da lição
houve uma atitude de atenção
e envolvimento ciclo emocional
o assentar-se no chão é assumir para si
mesmo eu vou colocar o que estou ouvindo
o que estou lendo no coração
e isso vai virar regra de vida para mim
tá bom Ó fechamos então com uma inverso
do Tim Tim Santos né o Tim da dupla tia
Vanessa da música Aprendiz inclusive
hoje na abertura do estudo aqui em
Uberaba a gente ouviu essa música juntos
né a música do DVD cântaro e essa letra
curiosamente não é uma letra do gladston
é uma letra do Tim eu te fiz essa música
em homenagem ao Livro dos Espíritos né
lembrando do momento do primeiro
encontro dele primeiro livro que ele foi
o Livro dos Espíritos então a música que
ele fez para o Livro dos Espíritos né E
para o trabalho de Kardec
consequentemente E aí Esse verso
lindíssimo né meu amor é Aprendiz de um
bem maior
o meu coração
minhas emoções meus sentimentos são
aprendizes de alguma coisa muito
superior né o que aí a gente tem imagem
do Cristo aquele instante memorava em
que ele escreve na areia né quando a
mulher adúltera ia ser apedrejada né
Jesus escrevendo com o dedo na areia é o
símbolo maior do professor né do Rabino
do mestre que ensina né é atitude um
professor escrevendo numa lousa né só
que a lousa aqui é o chão no mundo a
lousa é o mundo né e ele não tem
intermediário não tem um giz não tem
graveto não tem um lápis não tem uma
caneta ele escreve com o próprio dedo
simbolizando que para intransmitir essas
lições para ensinar ele não recorreu
aos seus prepostos aos seus Apóstolos
eles fizeram isso depois
mas a primeira lição a primeira aula
quem deu a aula inaugurar ou quem deu
foi ele de corpo e presente
ao vivo e a cores né então
que nós possamos né sobre as ordens do
Cristo
assentar no chão Abrir acústica da Alma
os olhos do espírito e aprender com
Jesus
É manso e Pacífico de coração
dessa semana que vem gente fiquem com
Deus beijão para todo mundo
[Música]